# git clone

Команда `git clone` применяется для двух вещей:
- Создает копию удаленного репозитория локально
- Ускоряет создание нового проекта


## 1) Создает копию удаленного репозитория локально.

```
git clone
```

Эта команда нужна, чтоб скопировать удаленный репозиторий себе локально и сразу начать работать с новым проектом. Например, что бы создать новый функционал в публичном проекте.

Давайте склоним себе мой проект по развертыванию тестового API. Для это перейдем в директорию с проектами:

`cd ~/Projects`

И, если у вас настроен ssh доступ, выполним

```
git clone git@github.com:volodymyr-kryvoshapov/mock-api-server.git
```

Иначе через https

```
https://github.com/volodymyr-kryvoshapov/mock-api-server.git
```

Еще есть вариант скачать зип архив, GitHub CLI или Codespace. Но об этом в другой раз.

Теперь проект скопирован локально и можно его запустить и поиграть с ним.

Для этого нужно перейти в директорию с проектом:

`cd ./mock-api-server`


## 2) Ускоряет создание нового проекта.

У этой команды есть и второй способ использования, если локально проект у вас еще не существует то гораздо быстрее будет создать его на Git Hub потом склонировать локально и можно сразу начинать работать. Причем на Git Hub при создании проекта можно сразу выбрать несколько опций: добавить README.md файл и '.gitignore указав IDE с которой вы работаете.

В этом случае мы избавляем себя от необходимости локально:
- Инициализировать проект (`git init`)
- Добавлять вручную файлы `README.md` и `.gitignore`
- Делать первую фиксацию (`git commit -m 'Initial commit'`)
- Привязывать локальный репозиторий с удаленным (`git remote set-url origin some-url-path`)

Создадим проект с названием `cool-project` на Git Hub и склоним его себе:

```
git clone git@github.com:volodymyr-kryvoshapov/cool-project.git
```

Мы видим что в нашем проекте уже есть два файла. Давайте убедимся что ориджин привязан к локальной репе:

```
git remote get-url origin
```