# Удобные команды

Клонировать удаленный репозиторий:
```
git clone
```
Эта команда нужна чтоб скопировать удаленный репозиторий себе локально и сразу начать работать с новым проектом. Например что бы исправить багу в публичном проекте. Или когда вы приходите на новую работу то как правило вы не начинаете новый проект с нуля, а запускаете уже существующий, для этого вам дают адрес с которого вы и скачиваете его себе.

При `git clone` инициализировать проект не нужно.

Давайте склоним себе проект по переименованию файлов
```
git clone git@github.com:volodymyr-kryvoshapov/copy-replace.git
```
Теперь проект скопирован локально и можно посмотреть какие-то детали или написать новую фичу или исправить ошибку и создать PR чтобы владелец проекта посмотрел на то что вы собираетесь добавить и добавил эти изменения или отклонил.

У этой команды есть и второй способ использования, если локально проект у вас еще не существует то гораздо быстрее будет создать его на Git Hub потом склонировать локально и можно сразу начинать работать. Причем на Git Hub при срздании проекта можно сразу  выбрать добавить README.md файл и .gitignore указав IDE с которой вы работаете.

Создадим проект на Git Hub и склоним его себе:
```
git clone git@github.com:volodymyr-kryvoshapov/cool-project.git
```

Команда обновить локальную информацию об удаленном репозитории.
```
git fetch --all
```
Эта команда скачивает информацию о новых ветках и их изменениях с удаленного сервера, но при этом НЕ меняет локальные файлы в отличии от `git pull` которая как-раз их меняет.
Эта команда нужна например чтоб переключится на какую-то ветку которая есть на удаленном репозитории, а локальный проект про эту ветку ничего не знает, потому что  давно не обновлялся. Для этого нужно сперва выполнить `git fetch --all` который обновит локально информацию об всех удаленных ветках а уже потом `git checkout branch-name`


Отменить один или несколько коммитов. Создает новый коммит с отмененными изменениями.
```
git revert commit_hash
```
Представьте себе ситуацию, что вам поступила задача от менеджера, вы ее сделали, закомитили, и отправили на удаленный сервер. А потом приходит менеджер и говорит, случай обстоятельства поменялась, отмени изменения, и вместо того чтоб вручную возвращать каждому файлу прежний вид вы используете это команду.

Например у нас сейчас вот такие коммиты:
```
git log --oneline

cb76ee4 wrong
01b56c6 test
2e407ce first commit
```
Пишем:
```
git revert cb76ee4
```
Эта команда отменить ваши изменения из коммита cb76ee4 и вернет ваши файлы обратно к 01b56c6 и добавит новый коммит в историю:
```
git log --oneline

8d4406b Revert "wrong"
cb76ee4 wrong
01b56c6 test
2e407ce first commit
```

Если вы хотите именно что удалить несколько коммитов то это можно сделать с помощью команды:
```
git reset --soft HEAD~2 
```
Данная команда удалить 2 последних коммита из истории но изменения не пропадут, а добавятся обратно в индекс таким образом вы не потеряете изменения из двух коммитов, они станут как-бы не закоммичеными и вы сможете их снова закомитить. Если написать
```
git reset --hard HEAD~2 
``` 
То 2 коммита + изменения из них будут удалены безвозвратно и файлы вернутся к состоянию
```
git log --oneline

01b56c6 test
2e407ce first commit
```

Сохранить незакомиченные изменения и очистить и привести файлы в состояние последнего актуального коммита:
```
git stash
``` 
Это удобно когда вы что-то делаете, не закончили и не хотите пока коммитить изменения и вы как бы сохраняете ваши изменения в буффер, и например переключаетесь на другую ветку что-то делаете там, потом возвращаетесь на прежнюю ветку, и достаете из буыера свои изменения:
```
git stash pop
```
Вы достали свои изменения из буфера и можете продолжать работать.



Памятка удобных команд:
- git checkout 'branch-name' - переключится на ветку.
- git checkout -b "fix-readme-typo" создать ветку + переключится на нее.
- git branch - отобразить список веток в репозитории
- git branch -r покажи все ветки в удаленном репозитории
- git branch -a покажи все локальные + ветки в удаленном репозитории
- git branch branch-name - создание новой ветки без переключения на нее
- git branch -d branch-name безопасное удаление, если ветка не отправлена на удаленный репозиторий то она не будет удалена.
- git branch -D branch-name принудительное удаление, удалит в любом случае.