# Настройка SSH доступа в аккаунт GitHub

Существует несколько способов подключения к удаленному репозиторию, например с помощью логина и пароля, но самый распространенный, которым мы и будем пользоваться это использовать SSH доступ.

SSH (Secure Shell Protocol) - это специальный криптографический протокол который устанавливает безопасное соединение, между вашим компьютером и каким-то другим компьютером в нашем случае github сервером, для обмена данными. При этом логин и пароль каждый раз вводить не нужно, соединение устанавливается на основе специально сгенерированного публичного и приватного ключа. С помощью SSH можно с одного линукса залогиниться на другой линукс сервер, а также с виндовса на другие линукс сервера. Такое соединение намного удобнее и безопаснее чем использование паролей, а также экономит время.

Для того чтобы SSH аутентификация заработала вам нужно локально на вашей машине сгенерировать публичный и приватный ключи. Приватный ключ живет только на вашем компьютере и вы его никому не передаете. Публичный ключ живет на сервере к которому вы хотите получить SSH доступ.

Настроим SSH доступ. Для начала проверим нет ли уже сгенерированного ключа, для этого в терминале вводим:

```
ls -al ~/.ssh
```

Знак ~ (тильда) означает домашнюю директорию, т.е. файлы которые относятся конкретно к вашему пользователю на данной машине.

Должен быть файл с расширением .pub, если есть то генерацию нового ключа (следующий шаг) пропускаем.

Если нет то генерируем новый ключ, для этого вводим команду в терминале и просто везде нажимаем enter несколько раз соглашаясь со всеми дефолтными значениями:

```
ssh-keygen -t ed25519 -C "your-email@example.com"
```

- Параметр `-t` означает протокол создания публичного ключа. ed25519 - один из самых быстрых и в то же время безопасных алгоритмов.
- Параметр `-С` означает произвольный комментарий, который будет добавлен в конце публичного ключа. Если у вас есть несколько ключей ssh (например, один для вашего ноутбука, один для вашего iPad), комментарий позволит вам различать их. Это не обязательно должен быть ваш адрес электронной почты, но это хорошо работает, если это проблема «различения между несколькими пользователями». Вы также можете просто отредактировать комментарий после генерации ключа — он не используется программно.

Проверяем файлы ключей:

```
ls -al ~/.ssh
```

Мы видим два файла это публичный и приватный ключи. Нас интересует содержимое файла публичного ключа. Для это воспользуемся командой 😸 кот:

```
cat ~/.ssh/id_ed25519.pub
```

Теперь нам нужно добавить ключ в GitHub, для этого копируем его в буфер, переходим в https://github.com/settings/keys и добавляем новый ключ.

Более подробно про [добавление нового ключа в GitHub account](https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh/adding-a-new-ssh-key-to-your-github-account)

Проверяем доступ:

```
ssh -T git@github.com
```

Доступ установлен, отлично. Приготовления закончили, переходим к самому интересному.


## Дополнительно:
- [Работа с несколькими Github учетными записями на MacOS](./handling-multiple-github-accounts.md)